{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-05 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Many small changes; especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep. 2012) \\

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von},
   wo gelehrt wird, dass in einem rechtwinkligen Dreieck gilt:
   $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im alltäglichen wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen Fällen die Brüche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{RSAKonkret}{}%
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
\section[Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen]
	{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{Sage}%
    \index{Nguyen, Minh Van }%
    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number
    theory and public key cryptography'', 2009.
    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
    Benutzung von Sage.
    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
    \vskip +3 pt
}
\label{rsaconcrete}\index{RSA}
Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
wurde, sollen diese Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen
durchgeführt werden.

@@

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Nov. 2012) \\

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik können
viele der Probleme und Sätze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die Lösungen zu den Problemen und die Beweise zu den Sätzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel dafür ist
der sogenannte letzte (oder große) Satz von Fermat\footnote{Thema der
   Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Pythagoras!Satz von}:
   Den Schülern wird beigebracht, dass in einem ebenen, rechtwinkligen Dreieck
   gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die Schenkellängen sind und 
   c die Länge der Hypothenuse ist.
   Fermats berühmte Behauptung war, dass für $a,b,c \in \mathbb{N}$ und
   für ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
   $a^n + b^n \not= c^n$ gilt.  Leider fand \index{Fermat!letzter Satz}
   Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht genügend
   Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst über 300 Jahre später
   bewiesen werden \cite[S. 433-551]{nt:Wiles1994}. \index{Wiles, Andrew}
}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}.
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq World of Primes'' enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
\label{ftn-res-divmodn}
\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{RSAKonkret}{}%
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_12}{}%ist wahrscheinlich redundant !
\section[Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen]
	{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{Sage}%
    \index{Nguyen, Minh Van }%
    Weiteres Material: Minh Van Nguyen: \glqq Number Theory and the RSA Public Key
    Cryptosystem. Introductory tutorial on using Sage to study elementary number
    theory and public key cryptography'', 2009.
    Didaktisch sehr klarer Artikel zu einigen Grundlagen der Zahlentheorie und zur
    Benutzung von Sage.
    \url{http://nguyenminh2.googlepages.com/sage_numtheory-rsa.pdf}.
    \vskip +3 pt
}
\label{rsaconcrete}\index{RSA}

\begin{ctsquote}
\glqq Das Spiel ist eine Erfindung der Natur, um uns auf schwierige Realitäten vorzubereiten. Sind Sie jetzt endlich bereit, der Realität is Auge zu sehen, Sergeant?\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Daemon]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Daemon\grqq, rororo, (c) 2010,
Kapitel 45, \glqq Wiedereintritt\grqq, S. 615, Sobol.}

Nachdem oben die \hyperlink{RSA}{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} beschrieben
wurde, sollen diese Schritte hier mit konkreten, aber kleinen Zahlen
durchgeführt werden.

@@

\begin{ctsquote}
\glqq Nie würde sie ihren Eltern ... von dieser ganzen Welt erzählen können. Nicht von ihrer Arbeit, die im Knacken von Codes bestand. Nicht vom Fiasko der Daemon-Taskforce ... Nicht von den schattenhaften Marionetten, die die Regierung nach ihrer Pfeife tanzen ließen.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
                           (c) 2011, Kapitel 19, \glqq Scheideweg\grqq, S. 229, Philips.}
